### 2024-11-13 SbD/summary.tex
Added basic layout  for pbd summary.
BAI WIP.
Added new NLP practice.

\section{Kryptographie}

\includepdf[pages={14-16}, nup=1x3]{slides.pdf}
\subsection{Grundlagen}
\subsubsection{Angriffsarten (schwer zu leicht)}
\begin{enumerate}
  \item \textbf{Ciphertext Only}: Angreifer kennt nur den Ciphertext
  \item \textbf{Known Plaintext}: Angreifer kennt Ciphertext und Plaintext
  \item \textbf{Chosen Plaintext} (adaptiv v. nicht-adaptiv): Angreifer kann Plaintext wählen und erhält den Ciphertext (nicht-adaptiv: alle Plaintexte müssen vorher gewählt werden)
\end{enumerate}

\subsubsection{Brechen (stark zu schwach)}
\begin{enumerate}
  \item \textbf{Vollständiges Brechen}: Schlüssel gefunden
  \item \textbf{Universelles Brechen}: Äquivalenter Schlüssel gefunden
  \item \textbf{Selektives Brechen}: Bestimmte Nachricht entschlüsselt
  \item \textbf{Existenzielles Brechen}: Irgendeine Nachricht entschlüsselt
\end{enumerate}

\includepdf[pages={18-32,35,37-41}, nup=3x7]{slides.pdf}
\subsection{Klassische Chiffren}
\begin{itemize}
  \item \textbf{Transposition}: Veränderung der Reihenfolge
  \item \textbf{Subsitution}: Ersetzen von Zeichen
  \item \textbf{Produkt}: Kombination von Transposition und Substitution
\end{itemize}

@@

\includepdf[pages={44-108}, nup=4x9]{slides.pdf}
\subsection{Moderene Kryptographie I: Symmetrische Systeme}
\begin{enumerate}
  \item \textbf{One-Time-Pad (mod 2)}: Vernam-Chiffre mit zufälligem Schlüssel
  \item \textbf{Symmetrische Authentifikationscodes}: Erweiterung des One-Time-Pad mit Message Authentication Code (MAC)
  \item \textbf{DES (Data Encryption Standard)}: 56-Bit-Blockchiffre nach Feistel-Prinzip
  \item \textbf{IDEA (International Data Encryption Algorithm)}: 128-Bit-Blockchiffre mit XOR, Addition und Multiplikation
  \item \textbf{AES (Advanced Encryption Standard)}: 128-Bit-Blockchiffre mit 10, 12 oder 14 Runden
\end{enumerate}

@@

\includepdf[pages={44, 109-142}, nup=4x9]{slides.pdf}
\subsection{Moderne Kryptographie II: Asymmetrische Systeme}
\begin{enumerate}
  \item \textbf{Diffie-Hellman-Key-Exchange}: Schlüsselaustausch über unsicheren Kanal; Sicherheit durch diskretes Logarithmusproblem, anfällig für Man-in-the-Middle-Angriffe.
  \item \textbf{ElGamal Kryptosystem}: Asymmetrische Verschlüsselung und Signatur; Diffie-Hellman-basiert, stärkere Sicherheit, aber höhere Schlüsselanforderungen.
  \item \textbf{RSA zur Konzelation und Signatur}: Asymmetrische Verschlüsselung auf Faktorisierungsannahme; verbreitet in SSL/TLS, bietet Vertraulichkeit und Authentizität.
  \item \textbf{Blinde Signaturen mit RSA}: Signatur ohne Kenntnis des Inhalts für Anonymität; Anwendung in elektronischen Abstimmungen und digitalen Währungen.
  \item \textbf{Kryptosysteme auf Basis elliptischer Kurven}: Hohe Sicherheit bei kleinen Schlüsseln; effizient und ideal für mobile/räumlich beschränkte Geräte.
\end{enumerate}

\subsubsection{Mathematische Grundlagen}
\begin{itemize}
  \item \textbf{Modulo}: $a \mod b = a - b \cdot \lfloor \frac{a}{b} \rfloor$
  \item \textbf{Erweiterter Euklidischer Algorithmus}: $ggT(a, b) = a \cdot x + b \cdot y$
  \item \textbf{Euler-Phi-Funktion}: $\varphi(n) = |\{a \in \mathbb{N} \mid 1 \leq a < n, ggT(a, n) = 1\}|$
  \item \textbf{Primitive Wurzel}: $g$ ist primitive Wurzel modulo $p$, wenn $g^i \mod p \neq 1$ für $i < p-1$
  \item \textbf{Diskreter Logarithmus}: $a = g^x \mod p \Rightarrow x = \log_g a \mod p$
  \item \textbf{Faktorisierungsannahme}: $n = p \cdot q \Rightarrow p, q \in \mathbb{P}$
\end{itemize}

@@

\section{Public Key Infrastructure}
\includepdf[pages={1}, nup=3x7]{slides.pdf}

\section{Attacks and Defenses}
\includepdf[pages={1}, nup=3x7]{slides.pdf}

\section{Mobile Security}
\includepdf[pages={1}, nup=3x7]{slides.pdf}

>>>>

\part{Kryptographie}

\includepdf[pages={14-16}, nup=1x3]{slides.pdf}
\section{Grundlagen}
\subsection{Angriffsarten (schwer zu leicht)}
\begin{enumerate}
  \item \textbf{Ciphertext Only}: Angreifer kennt nur den Ciphertext
  \item \textbf{Known Plaintext}: Angreifer kennt Ciphertext und Plaintext
  \item \textbf{Chosen Plaintext} (adaptiv v. nicht-adaptiv): Angreifer kann Plaintext wählen und erhält den Ciphertext (nicht-adaptiv: alle Plaintexte müssen vorher gewählt werden)
\end{enumerate}

\subsection{Brechen (stark zu schwach)}
\begin{enumerate}
  \item \textbf{Vollständiges Brechen}: Schlüssel gefunden
  \item \textbf{Universelles Brechen}: Äquivalenter Schlüssel gefunden
  \item \textbf{Selektives Brechen}: Bestimmte Nachricht entschlüsselt
  \item \textbf{Existenzielles Brechen}: Irgendeine Nachricht entschlüsselt
\end{enumerate}

\includepdf[pages={18-32,35,37-41}, nup=3x7]{slides.pdf}
\section{Klassische Chiffren}
\begin{itemize}
  \item \textbf{Transposition}: Veränderung der Reihenfolge
  \item \textbf{Subsitution}: Ersetzen von Zeichen
  \item \textbf{Produkt}: Kombination von Transposition und Substitution
\end{itemize}

@@

\section{Moderne Kryptographie}
\includepdf[pages={44-108}, nup=4x9]{slides.pdf}
\subsection{Symmetrische Systeme}
\begin{enumerate}
  \item \textbf{One-Time-Pad (mod 2)}: Vernam-Chiffre mit zufälligem Schlüssel
  \item \textbf{Symmetrische Authentifikationscodes}: Erweiterung des One-Time-Pad mit Message Authentication Code (MAC)
  \item \textbf{DES (Data Encryption Standard)}: 56-Bit-Blockchiffre nach Feistel-Prinzip
  \item \textbf{IDEA (International Data Encryption Algorithm)}: 128-Bit-Blockchiffre mit XOR, Addition und Multiplikation
  \item \textbf{AES (Advanced Encryption Standard)}: 128-Bit-Blockchiffre mit 10, 12 oder 14 Runden
\end{enumerate}

@@

\includepdf[pages={44, 109-142}, nup=4x9]{slides.pdf}
\subsection{Asymmetrische Systeme}
\begin{enumerate}
  \item \textbf{Diffie-Hellman-Key-Exchange}: Schlüsselaustausch über unsicheren Kanal; Sicherheit durch diskretes Logarithmusproblem, anfällig für Man-in-the-Middle-Angriffe.
  \item \textbf{ElGamal Kryptosystem}: Asymmetrische Verschlüsselung und Signatur; Diffie-Hellman-basiert, stärkere Sicherheit, aber höhere Schlüsselanforderungen.
  \item \textbf{RSA zur Konzelation und Signatur}: Asymmetrische Verschlüsselung auf Faktorisierungsannahme; verbreitet in SSL/TLS, bietet Vertraulichkeit und Authentizität.
  \item \textbf{Blinde Signaturen mit RSA}: Signatur ohne Kenntnis des Inhalts für Anonymität; Anwendung in elektronischen Abstimmungen und digitalen Währungen.
  \item \textbf{Kryptosysteme auf Basis elliptischer Kurven}: Hohe Sicherheit bei kleinen Schlüsseln; effizient und ideal für mobile/räumlich beschränkte Geräte.
\end{enumerate}

\subsubsection{Mathematische Grundlagen}
\begin{itemize}
  \item \textbf{Erweiterter Euklidischer Algorithmus}: Berechnung des ggT und inversen Elemente in Restklassenringen.
  \item \textbf{Euler-Phi-Funktion}: $\varphi(n)$ gibt die Anzahl der zu $n$ teilerfremden Zahlen kleiner als $n$ an.
  \item \textbf{Primitive Wurzel}: $g$ ist primitive Wurzel modulo $p$, wenn $g^i \mod p \neq 1$ für $i < p-1$
  \item \textbf{Diskreter Logarithmus}: Exponent in der Primitiven Wurzel
  \item \textbf{Faktorisierungsannahme}: Primfaktoren sind nicht leicht zu berechnen (auch nicht nachgewiesen schwer)
\end{itemize}

@@

\part{Public Key Infrastructure}
\includepdf[pages={146-148}, nup=3x7]{slides.pdf}

\section{Zertifikate}

\subsection{Zertifizierungsmodelle}
\begin{enumerate}
  \item \textbf{Web of Trust}: Benutzer zertifizieren andere Benutzer (zB. PGP, GnuPG)
  \item \textbf{Hierarchisches Modell}: Zertifizierungsstellen zertifizieren Benutzer (zB. TLS, S/MIME)
\end{enumerate}

\subsecton{X.509}

Zertifizierungsstandard, zB. genutzt bei TLS und S/MIME.

TLS-Handshake: Client sendet ClientHello, Server sendet ServerHello, Server-Zertifikat, ServerKeyExchange, ServerHelloDone, ClientKeyExchange, ChangeCipherSpec, Finished, ServerChangeCipherSpec, Finished
\includepdf[pages={149-205}, nup=3x7]{slides.pdf}

\part{Attacks and Defenses}

\section{Sniffing}

\section{Spoofing}

\section{Denial of Service}

\part{Mobile Security}
